intro:Recollection II/普通的开学典礼;
:这是一次再普通不过的开学典礼。;
拱形的礼堂内，多层蜂窝状的环绕坐席上，数以万计的中学学子们等待着。;
他们或到现场，或通过增强现实等待着演说者的到来。;
五分钟后，一位双鬓斑白的老人走上高台，她与少许地寒暄后，开始了她今天的演讲。;
校长:我们为什么要学习历史？很多人都问过这个问题。;
我相信某时某刻，你们的脑海里也出现过相似的疑问：;
“在这个国家不复存在，民族失去根基，冰川覆盖了全球80%的土地，所有人类躲在夹缝中生存的年代，
我们学习旧世界的历史，还有什么意义？”
今年春天，就在这个地方，你们的学长和他们的老师，就这个时代还需不需要历史课，展开了长达三天的对话。
这次对话甚至登上了江源日报的头版，更是让全社会开始了自我质疑：“历史是否有必要存在？”
有人说，历史需要延续，历史是人类共同的记忆，新时代的青年需要理清历史的脉络，才能不再重复先人犯下的错误。
就像龙应台先生在《野草集》提到的观点，人们应该直面历史。
她的时代因为某些原因，加上来不及修改历史课本，印刷厂便将书内的人名与地名涂黑了大半，令优美的史诗化作无用的废纸。
所以人们说无法直面过去，便是害怕未来。
但又有人说，讲人类确实需要历史，但不应该开设历史课。
侦探小说看入迷了，歹人会模仿小说犯罪；研究过去的独裁者，何尝不是重复历史的模仿犯？
历史课给了潜藏的种族主义者获得优越感的途径，历史本身也变成了众多罪犯犯下累累罪行的借口。
族与族的战争写成了我们的历史，毁灭与奴役即使在当今仍在发生。
也许在我们这个冠以北方地名的城市里，种族隔离已然消亡；但在南方系的蜂巢，依旧有很多人因为“桥民”的身份，受到不公平的对待。
正是这个世代，让学生同老师的对话，演变为了公民同社会的辩论。
人们呼吁着，如果历史成为煽动民族仇恨的道具，那便该控制历史的传播。
这两点，我觉得都有道理。
但是这半年，越来越多的人加入这场辩论战争后，我反而觉得历史课是有必要存在的。
历史探究的不只是人类的记忆，更是个人的自我。这浩瀚卷帙中书写的历史，正是人类本性的根源。
历史一直试图去回答“道德的桎梏从何而来”，更是在诠释“我为何成为了我，他人又为何是他人，而不是我的另一个个体”。
历史给予我们力量。它告诉我们人类的情感，欲望并非是无用的，无论是英雄史观还是群众史观，都在讨论同一个话题：人类如何用自己的双手创造奇迹。
历史便是奇迹。
我想说，历史生来歌颂良善，它不应为罪恶买单。
它已不再是高等学校招生统一考试的一部分，但历史会作为必修课程，永远保留在我校的课程表里。
...要说的就这么多，同学们上课去吧。”

-TBC-
end