intro:-Recollection II/一场普通的开学典礼-|-公元二〇八八年秋·新郑州中级教育院;
:这是一次再普通不过的开学典礼。;
拱形的礼堂内，多层蜂窝状的环绕坐席上，数以万计的中学学子们端坐于此。;
而在这礼堂之外，还有使用增强设备连接到现场的学子们。;
他们在等待一个仪式。;
一个自原初就在一届届学子与师长中不断传承的，名为“开学典礼”的庄重仪式。;
...五分钟后。;
一位双鬓斑白的老人走上高台。;
与学子们少许地寒暄后，她开始了今天的演讲。;
校长:...咳咳。;
:一片肃静。除了散布在全场的扩音喇叭将校长披着苍老外皮的无可替代的刚健之声外，再无一丝多余的声音。;
偌大的礼堂，被一种名为预感的幕布笼罩着。;
——这则开学典礼，势必会载入学校的，甚至是整个江源基地的史册。;
校长:...我们为什么要学习历史？很多人都问过这个问题。;
我相信某时某刻，你们的脑海里也曾出现过相似的疑问：;
“在这个国家不复存在，民族失去根基，冰川覆盖了全球80%的土地，所有人类躲在夹缝中生存的年代，;
我们学习旧世界的历史，还有什么意义？”;
今年春天，就在这个地方，你们的学长和他们的老师，就这个时代还需不需要历史课展开了长达三天的对话。;
这次对话甚至登上了江源日报的头版，更是让全社会开始了自我质疑：“历史是否有必要存在”。;
有人说，历史需要延续，历史是人类共同的记忆。新时代的青年需要理清历史的脉络，才能不再重复先人犯下的错误。;
就像龙应台先生在《野草集》提到的观点一样，人们应该直面历史。;
她的时代因为某些原因，加上来不及修改历史课本，印刷厂便将书内的人名与地名涂黑了大半，令优美的史诗化作无用的废纸。;
所以他们说无法直面过去，便是害怕未来。;
但又有人说，人类确实需要历史，但不应该开设历史课。;
侦探小说看入迷了，歹人会模仿小说犯罪；研究过去的独裁者，何尝不是重复历史的模仿犯。;
历史课给了潜藏的种族主义者获得优越感的途径，历史本身也变成了众多罪犯犯下累累罪行的借口。;
族与族的战争写成了我们的历史，毁灭与奴役即使在当今仍在发生。;
也许在我们这个冠以北方地名的城市里，种族隔离已然消亡；但在南方系的蜂巢，依旧有很多人因为“桥民”的身份，受到不公平的对待。;
正是这个世代，让学生同老师的对话，演变为了公民同社会的辩论。;
他们呼吁着，如果历史成为煽动民族仇恨的道具，那便该控制历史的传播。;
我觉得都有道理。;
但是这半年来，越来越多的人加入这场辩论战争后，我反而觉得历史课是有必要存在的。;
历史探究的不只是人类的记忆，更是个人的自我。这浩瀚卷帙中书写的历史，正是人类本性的根源。;
历史一直试图去回答“道德的桎梏从何而来”，更是在诠释“我为何成为了我，他人又为何是他人，而不是我的另一个个体”。;
历史给予我们力量。它告诉我们人类的情感与欲望并非是无用的，无论是英雄史观还是群众史观，都在讨论同一个话题：人类如何用自己的双手创造奇迹。;
历史便是奇迹。;
我想说，历史生来歌颂良善，它不应为罪恶买单。;
它已不再是高等学校招生统一考试的一部分，但历史会作为必修课程，永远保留在我校的课程表里。;
...要说的就这么多，同学们上课去吧。”;

:-TBC-
end
